---
layout: post
cover: 'assets/images/cover7.jpg'
title: 지킬 블로그에서 CSS 변경하기
subtitle: custom.css 파일 위치시키고 인식하게 하기
date:   2017-10-13 20:18:00
tags: blog
subclass: 'post tag-test tag-content'
categories: 'Freddy'
navigation: True
logo: 'assets/images/docki-logo.png'
---

지킬을 통해 막 블로그를 만들고 나니 테마를 수정하고 싶은 욕구가 들어버려서 또 삽질을 시작했습니다. 지킬의 각종 설정에서 한참을 삽질하고나니 하나 하나 변경하는 부담이 더 커져버렸습니다. 역시 익숙하지 않은 것을 익히는 동안은 늘 살얼음 판 처럼 조마조마 하네요.

## 지킬의 방식
아주 쉽게 말하면, 지킬은 내가 작성한 **파일(설계도)을 참조**해서 **정적인 파일을 생성**해 블로그 형태의 사이트를 **발행**합니다.

이 쉬워 보이는 과정 덕분에 보다 편리한 블로깅이 가능해졌지만, 동시에 많은 사람들의 혼란한 삽질도 여기서 비롯되죠.

사실 지킬은 생각보다 복잡하게 움직이지만, 일단은 소스를 수정하기 위해 필요한 부분만 짚고 넘어가겠습니다.

1. 변경된 파일이 저장될 때 마다, 전체 파일의 변경사항을 감지하고 사이트를 모조리 다시 빌드합니다.
   - **`/index.html` 과 `/feed.xml`, `/404.html` 은 변경을 감지할때 포함됩니다.**
   - **`/_site/ ` 디렉토리는 변경을 감지할 때 포함되지 않습니다.** 지킬 엔진으로 부터 생성된 정적 사이트의 결과물이기 때문입니다.
   - **`/_config.yml` 파일은 변경을 감지할 때 포함되지 않습니다.** 이 파일의 변경사항은 반드시 서버를 재구동 할 때에만 1회 반영됩니다.
   - `/` root 디렉토리의 나머지 파일은 지킬 엔진의 설치 및 의존성 관리를 위한 파일이거나 블로그 Repository에 대한 파일이기 때문에 포함되지 않습니다.

1. 사이트의 모든 페이지가 `/_site/` 디렉토리에 생성되고난 뒤에, 브라우저로 사이트가 발행됩니다.


## 변경할 수 있는 것과 없는 것
### 부디 여기서는 변경하지 마세요
- `/_site/ ` 디렉토리 (바꿔도 소용 없는 곳)
- 템플릿에 인라인으로 코드 삽입 (지역적인 적용을 위해 광역적인 변수를 만들어 사용하지 말자)
- 레이아웃에 인라인으로 코드 삽입 (레이아웃을 변경하는 정도의 큰 변화가 아니라면 되도록 하지 말자)


### 사이트가 새로운 css 파일을 인식하게 하려면 이렇게 하세요.
- css 파일은 `/assets/css` 디렉토리에 모아서 관리하는게 좋습니다.
   - 테마에서 미리 생성해둔 경우도 있고, 그렇지 않은 경우도 있음
- css 파일을 import 하기 위한 link 태그는 `/_layouts/default.html` 의 header 태그에 위치.
- link 태그 생성을 자동화 하기
   - `/_includes/css.html` 을 만들어 별도로 관리할 수도 있다.
   - `/_includes/css/about.html` 처럼 더 잘게 쪼개서 관리할 수도 있다.
   - 둘 다 동시에 적용해서 관리할 수도 있다.
   - 관리 이슈만 늘어나므로 필요 이상으로 심화시키지 말 것. 이것 말고도 중요한 게 많다.

### 레이아웃 파일들에서 class 또는 id를 추가하려면 이렇게 하세요.
- md 파일의 메타 정보를 통해
- _config.yml 에서 설정된 전역 정보를 통해
- 레이아웃을 분리하는 방법